{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/overviewcontent.tex
CT Book ed 12: aboutcryptool.tex renamed in overviewcontent.tex

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 2. SEITE (Überblick)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und Definitionen für
deren Widerstandsfähigkeit.

Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
über {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.

Ein großer Teil des Buchs ist dem faszinierenden Thema der
{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes})
% \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
gewidmet.
Anhand vieler Beispiele wird in die {\bf modulare Arithmetik} und die 
{\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
% \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
eingeführt. Die Eigenschaften des {\bf RSA-Verfahrens} bilden einen Schwerpunkt.

Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Konzepte und
Ideen hinter der
{\bf modernen Kryptographie} (Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).
%\hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}.

%Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
einen Überblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
 --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.

%Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die {\bf Boolesche Algebra} ein.
Boolesche Algebra ist Grundlage der meisten modernen, symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren, da diese auf Bitströmen und Bitblöcken operieren.
Prinzipielle Konstruktionsmethoden dieser Verfahren werden beschrieben
und in SagMath implementiert.

Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesondere im Zuge des
Cloud-Computing an Bedeutung gewann.

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptographische Sicherheit vor.

@@

Die {\bf Anhänge}
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
\ref{s:appendix-function-overview-JCT} und
\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
CrypTool-Varianten\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
\begin{itemize}
  \item der Funktionsliste und 
        dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
                      {Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
  \item der Funktionsliste und 
        den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
                      {Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                      {Funktionsliste von JCrypTool (JCT)}, und
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
                      {Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Bochum, Darmstadt, Frankfurt,
Gießen, Karlsruhe und Siegen.

>>>>

% $Id: aboutcryptool.tex 3714 2016-04-08 18:34:16Z esslinger $
% ............................................................................
%          Ü b e r b l i c k  (Text der 4. Seite, noch bevor Content)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Das \hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{erste Kapitel} beschreibt
die Prinzipien der symmetrischen und asymmetrischen
\hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{\bf Verschlüsselung} und
gibt Definitionen für deren Widerstandsfähigkeit.

Im \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
über \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}{\bf Papier- und Bleistiftverfahren}
gegeben.

Ein großer Teil des Buchs ist dem faszinierenden Thema der
\hyperlink{Chapter_Primes}{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Chapter_Primes})
gewidmet.
Anhand vieler Beispiele wird in die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf modulare Arithmetik}
und die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf elementare Zahlentheorie}
(Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) eingeführt. Hier bilden die Eigenschaften
des {\bf RSA-Verfahrens} einen Schwerpunkt.

Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Konzepte und
Ideen hinter der \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}
(Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).

%Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt einen Überblick zum Stand der
Attacken gegen moderne \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf Hashalgorithmen}
und widmet sich dann kurz den \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf digitalen Signaturen}
--- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.

Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}
{\bf Elliptische Kurven} vor: Sie sind eine Alternative zu RSA und für die
Implementierung auf Chipkarten besonders gut geeignet.

Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die \hyperlink{Chapter_BitCiphers}{\bf Boolesche Algebra} ein.
Boolesche Algebra ist Grundlage der meisten modernen, symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren, da diese auf Bitströmen und Bitblöcken operieren.
Prinzipielle Konstruktionsmethoden dieser Verfahren werden beschrieben
und in SageMath implementiert.

Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt
\hyperlink{Chapter_HomomorphicCiphers}{\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesondere im Zuge des
Cloud-Computing an Bedeutung gewann.

Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} beschreibt 
\hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}{\bf Aktuelle
Resultate zum Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung}.
Es gibt einen breiten Überblick und Vergleich über die zur Zeit besten
Algorithmen für (a) das Berechnen diskreter Logarithmen in
verschiedenen Gruppen, für (b) das Faktorisierungsproblem und
für (c) Elliptische Kurven. Dieser Überblick wurde zusammengestellt,
nachdem ein provozierender Vortrag auf der Black Hat-Konferenz
2013 für Verunsicherung sorgte, weil er die Fortschritte bei endlichen
Körpern mit kleiner Charakteristik fälschlicherweise auf Körper
extrapolierte, die in der Realität verwendet werden.

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel}
\hyperlink{Chapter_Crypto2020}{\bf Krypto 2020}
diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt alternative Forschungsansätze (Post-Quantum-Kryptographie)
für eine langfristige kryptographische Sicherheit vor.

@@

Die \hyperlink{appendix-start}{\bf Anhänge}
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
\ref{s:appendix-function-overview-JCT} und
\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
CrypTool-Varianten\index{CT1}\index{CT2}\index{JCT}\index{CTO} via:
\begin{itemize}
  \item der Funktionsliste und 
        dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
                      {Menübaum von CrypTool~1 (CT1)},
  \item der Funktionsliste und 
        den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
                      {Vorlagen in CrypTool~2 (CT2)},
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                      {Funktionsliste von JCrypTool (JCT)}, und
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
                      {Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Bochum, Darmstadt, Frankfurt,
Gießen, Karlsruhe, Lausanne, Paris und Siegen.
